# Architektura aplikace #

## Rozdělení do balíčků ##
Aplikaci lze rozdělit do několika balíčků, i když toto rozdělení není tak patrné jako například u Javy. Jako vzor pro celkovou architekturu bylo zvoleno MVC (model-view-controller), kde je oddělená prezentační část od výkonné a obsahové. Nicméně to vyžadovalo pár kompromisů protože JavaScript není primárně objektový jazyk.

Celá aplikace využívá ke svému běhu knihovnu PrototypeJS, díky které lze snadno definovat objekty a omezeně i dědičnost mezi nimi. V prezentační části se navíc využívá knihovna Script.aculo.us, která je postavena na dříve zmíněném PrototypeJS a která umožňuje snadnější vytváření efektů a různých animací.

Následující diagram znázorňuje rozdělení aplikace do balíčků.

> Class model.eps

### Controller ###
Balíček tříd, které se starají o samotný běh aplikace a synchronizaci se vzdálenými servery.

#### Application ####
Tato třída je využívána hlavně při startu aplikace. Má dva hlavní úkoly - načíst a naparsovat konfigurační soubor, který je uložený ve formátu JSON, a založit připojení k databázi.

#### Sync ####
Synchronizace mezi aplikací a vzdálenými servery má na starosti právě tato třída. Přijímá nové objekty z dialogů, předává je do modelové části a stará se o volání odpovídajících API (podle typu projektu). Žádná velká logika v ní není, stará se hlavně o předávání požadavků do jiných vrstev aplikace (model a view).

### Model ###
Balíček tříd, které se starají o komunikaci s databází.

#### Model ####
V této třídě jsou umístěny všechny metody, které přímo komunikují s databází. Největší skupinou metod jsou ty, které poskytují CRUD (create, read, update, delete) nad všemi entitami, zastoupenými v systému. Zároveň je zde několik metod, které usnadňují často používané funkce, jako je načítání štítků ke konkrétnímu úkolu nebo zjištění procentuálního dokončení jednotlivých projektů.

### API's ###
Balíček tříd, které jsou používány při komunikaci se vzdálenými servery.

#### xxxAPI ####
Třídy se sufixem "API" jsou v systému celkem tři (AssemblaAPI, GCodeAPI a GitHubAPI). Každá odpovídá jednomu verzovacímu serveru, se kterým je systém synchronizovatelný. Všechny mají společného předka - abstraktní třídu API - a to z důvodu usnadnění budoucího rozšíření aplikace o další servery. Bohužel v JavaScriptu není implementace dědění úplně dokonalá, takže jde spíš o doporučení než povinnost.

#### Ajax_client ####
Tato třída je spolu s tou následující dalším usnadněním budoucího rozšiřování aplikace o spolupráci s dalšími servery. Slouží k odesílání požadavků v podobě AJAXových volání. V momentálním stavu aplikace ji využívá pouze API služby GitHub. Na vstup získává požadavek ve formátu JSON a odesílá ji na stanovenou URL adresu pomocí zvolené metody (POST, PUT, DELETE).

#### REST_client ####
Protože zbylé dva servery, tzn. Assembla a Google Code, fungují na architektuře označované jako REST (REpresentational State Transfer) bylo nutné vytvořit druhého klienta, který usnadní komunikaci s těmito servery. Požadavky jsou narozdíl od předchozí třídy ve formátu XML souboru.

### View ###
Balíček tříd, které mění vizuální stránku aplikace.

#### Viewer ####
V rámci dodržení architektury MVC došlo k oddělení vytváření vizuální stránky aplikace do samostatné třídy. Ta se stará o výpis seznamu úkolů, projektů a dalších grafických prvků. Grafická stránka aplikace je vytvářena na základě několika šablon, které jsou uloženy v samostatných souborech, aby bylo možné je v budoucnu snadno pozměnit bez ovlivnění funkčnosti aplikace. Takže například výpis úkolů je složen z x částí, kde každá část pochází z jedné šablony, která se opakuje.

### Objects ###
Balíček tříd, které reprezentují jednotlivé entity v systému. Třídy byly již popsány v sekci Metodika - Doménový model.

## Bezpečnost ##

U webových aplikací je obvykle kladen velký důraz na samotné zabezpečení aplikace proti vnějšímu zásahu ať už za účelem získání soukromých informací nebo poškození aplikace. Mnou vytvářená aplikace sice není přímo webová ale i tak byla otázka zabezpečení důležitá. Nejzranitelnější částí aplikace je samotná komunikace se vzdálenými servery jednotlivých verzovacích systémů. Není totiž možné použít pokročilé zabezpečovací techniky jako je OAuth2 (používá Github) nebo AuthSub proxy (Google Code). V obou případech je totiž nutnou podmínkou fixní URL, na které klientská aplikace běží. Mnou vytvářená aplikace běží přímo na uživatelově počítači a ne někde na vzdáleném serveru. Jedinou možností zabezpečení aplikace tak zůstala Basic authentication, u které je pouze nutné připojit speciální hlavičku „Authorization“ přímo do odesílaného požadavku, jejímž obsahem je slovo „Basic“ a zahashované spojení uživatelského jména a hesla kódováním Base64. Tento hash lze snadno přeložit zpět na čitelnou formu, protože účelem toho algoritmu není šifrování přenášených dat ale pouze možnost zapsat binární data do tisknutelných znaků ASCII.

Každý z trojice verzovacích systémů (Assembla, Github, Google Code) používá jiný způsob zabezpečení komunikace (tzn. autentizaci a autorizaci). U serveru Assembla existuje jediný způsob a sice použití Basic Authentication, které vlastně žádné zabezpečení neposkytuje, slouží pouze k autentizaci požadavku na API.
 
V případě služby Github je situace komplikovanější. Upřednostňovaná forma přihlášení k serveru je OAuth2, což je protokol sloužící externím aplikacím k požádání o autorizaci bez toho, aby získaly heslo uživatele. Je preferována před Basic Authentication protože umožňuje omezit přístup jen k určitým datům a uživatel může tento přístup kdykoliv zrušit. Postup získání tohoto povolení je jednoduchý. Vývojář nejdřív svou aplikace zaregistruje a tím získá dva údaje: unikátní ID klienta a tajné heslo, které by nemělo být nikde zveřejněno. Pomocí těchto dvou údajů se klientská aplikace autentifikuje u serveru a po vyplnění přihlašovacího jména a hesla je uživatel přesměrován zpět do klientské aplikace s náhodně vygenerovaným tokenem (buď přímo v URL, nebo v hlavičce odpovědi). Tento token je pak používán u každého požadavku na server až do ukončení session. Tento postup je ale pro aplikace běžící na desktopu nepoužitelný protože není kam uživatele přesměrovat. Proto Github zároveň podporuje i Basic Authentication.

Google Code používá službu založenou na podobném principu jako je OAuth2. Zde ale není nutná registrace aplikace přímo na serveru. Aplikace, která vyžaduje přístup k soukromým datům uživatele, a nemůže tedy využit anonymního přístupu, přesměruje uživatele na speciální URL, kde se vyplní uživatelské jméno a heslo a uživatel je posléze přesměrován zpět do klientské aplikace s vygenerovaným AuthSub tokenem uloženým v odpovědi. Obsahem požadavku jsou čtyři údaje:

1.	next - URL, na kterou má být uživatel přesměrován (URL aplikace)
2.	scope – určí, že je požadován vstup do Google Code
3.	secure – určuje, zda klient požaduje zabezpečený token
4.	session – určuje, zda může být token konvertován na multi-use (session) token

Pro aplikace běžící na desktopu je ale nutné použít nižší úroveň zabezpečení – ClientLogin. Ten spočívá v odeslaní požadavku ve specifikovaném formátu na danou URL. V odpovědi, pokud je autentizace úspěšná, jsou navrácena tři alfanumerické kódy. Klientskou aplikace ale zajímá pouze ten poslední, který je použit jako autorizační token při odesílání požadavku (podobně jako se u Basic authentication odesílá Base64 hash). Kamenem úrazu této metody je ale úvodní požadavek, ve kterém je odesláno uživatelské jméno a heslo v čitelné formě přímo v požadavku (konkrétně v POST), takže pokud by provoz na síti někdo odposlouchával, získá snadno přístup do účtu uživatele. Bohužel jiná forma autentizace pro desktopové aplikace neexistuje ani u jedné z těchto tří služeb.

## Titanium studio ##

### Představení ###
Samotné Titanium Studio je pouze vývojové prostředí, které usnadňuje práci s platformou Titanium. Tato není závislá na operačním systému. Je tak možné vytvářet aplikace zároveň pro Windows, Linux nebo Mac. Stejně tak pokud se rozhodneme vytvořit mobilní verzi dané aplikace, je možné některé části kódu znovupoužít a předělat jen grafickou stránku aplikace.

Jádrem celé platformy je API, které je přístupné přes globální objekt Titanium. Přes něj se dají snadno vytvářet další okna aplikace, různá menu a poskytuje snadný přístup k souborům uloženým na filesystému nebo k tabulkám v databázi. 

#### Databáze ####
Jako databázový engine se používá SQLite, kde je celá databáze uložena v jednom souboru a tím se snadno zálohuje nebo přenáší na jiný počítač. O připojení k databázi se postará globální objekt, nám stačí znát její jméno, které si můžeme předem určit. Po připojení k ní získáme objekt, na kterém už lze pokládat dotazy na databázi v jazyce SQL. Jak může takové volání vypadat, ukazuje následující příklad:

> DB.execute("INSERT INTO images (title, description) VALUES (?, ?)", 'test', 'description');

V tomto příkladě je vidět obrana proti útoku SQL Injection, které je realizováno voláním metody s argumenty, které jsou následně escapovány.

#### AJAX ####
Další velmi důležitou součástí API je mechanismus pro asynchronní volání vzdálených serverů - AJAX. Provádění těchto volání má jednu velkou výhodu oproti tomu samému volání v prohlížeči – není zde problém s cross-domain policy, což je v zásadě ochrana proti vykonávání JavaScriptu na jiném serveru, kterou mají prohlížeče zabudovánu v sobě. 

Během volání je možné sledovat odpovědi serveru a můžeme si definovat metody, které na tyto události zareagují. Máme také plnou kontrolu nad tím jaká data na server posíláme a jakou metodou v rámci protokolu HTTP se tak stane. API verzovacích serverů totiž rozlišují požadavky i podle této metody. Takže pokud chceme něco na serveru smazat musíme použít metodu DELETE. Pokud naopak chceme založit něco nového (úkol, projekt, milník), použijeme metodu PUT. K běžnému stahování obsahu - čtení - nám postačí metoda GET příp. POST.

Protože API služeb Assembla a Google Code běží na architektuře REST, je nutné mít možnost posílat voláním i soubory, konkrétně ve formátu XML. Tento požadavek byl poměrně problematický, protože v dokumentaci API nebylo toto dostatečně popsáno. Naštěstí jsou na internetu různé tutoriály, které pomohou a navedou člověka správným směrem. Samotné sestavování AJAXového volání je hodně low-level a člověk musí řešit spousty technickým věcí. Například u zmiňovaného posílání souborů musíme ručně sestavit hlavičku požadavku, aby došel ve správném tvaru na server. Server Assembla například soubor nepřijme, pokud ve volání nepřijde hlavička:

> Accept : application/xml

#### Vytváření oken a nabídek ####
Každá aplikace na desktopu sestává z více částí. Hlavní viditelnou částí je samotné okno aplikace. V prostředí Titanium Studio si můžeme definovat jak toto okno bude velké, zda bude maximalizované a jak s ním bude moct uživatel manipulovat. Všechny tyto volby jsou uloženy v XML souboru, takže se dají snadno upravovat.

Pokud potřebujeme za běhu aplikace vytvořit nové okno, umožní nám to zmiňované API. Nastavíme si jeho velikost, polohu, obsah (obvykle HTML soubor) a další volby. Titanium ho pak vykreslí a my s ním můžeme dále pracovat. Všechny Javascriptové soubory, které chceme v novém okně využít, musíme vložit do toho HTML souboru. A to i když jsou již vloženy do hlavního okna aplikace. Jediné, co se vloží automaticky, je globální objekt Titanium, který nám zpřístupňuje API.

Většina aplikací na desktopu mívá hlavní menu v šedém pruhu hned na vrchu okna aplikace. I v rámci Titanium Studia je možné toto menu vytvořit. Funguje to jednoduše. Na API zavoláme metodu Titanium.UI.createMenu, která nám vytvoří objekt, reprezentující celé menu. Do něj pak můžeme buď přidávat další podmenu nebo přímo jednotlivé položky. Menu funguje na principu událostí, takže pokud uživatel na některou z položek klikne, dojde k zavolání metody definované při zakládání dané položky.

### Výhody a nevýhody ###
Mezi hlavní výhody využívání Titanium API patří rozhodně:

* snadná práce s databází
* možnost posílat AJAXová volání na vzdálené servery bez omezení
* snadná práce s UI aplikace (vytváření dalších oken a nabídek)

Velkou nevýhodou je rozhodně debugování (nalézání a oprava chyb) aplikace. V rámci běhu aplikace sice máme možnost sledovat výpis hlášení v okně konzole, ale mnohé chyby se zde neobjeví a aplikace prostě zamrzne. Vývoj se tak občas dost zpomaluje, protože hloupé chyby se hledají obtížně a jeden malý překlep může způsobit velké problémy.

### Využití API v aplikaci ###
Vytvořená aplikace je pevně spojená s Titanium API a nemůže bez něj prakticky existovat. Mezi nejdůležitější využíváné funkce patří rozhodně přístup k databázi a filesystému. To jsou funkce, které by byly bez API poměrně obtížně realizovatelné. Je toho ale mnohem víc. Vzhledem k tomu, že jedním z poslání aplikace je synchronizace se vzdálenými servery, je hojně využívána i část síťová, tzn. AJAXová volání. 

Protože JavaScript není úplně objektový jazyk a některé konstrukce nejsou možné, pomohlo Titanium API i zde. Jde například o předávání globálních objektů, aby nebylo potřeba je pokaždé vytvářet znovu, což by bylo velké plýtvání prostředky a nejspíš by to výrazně zpomalilo celou aplikaci. Objekty se proto po vytvoření uloží do globální úložiště (ač je to v rozporu s principy objektového programování), které je plně v režii Titanium API a odkud je možné si je kdykoliv vyžádat a vykonávat na nich operace. Takto je například uložené spojení s databází nebo objekt starající se o synchronizaci se vzdálenými servery.

Jak je API v aplikace využíváno, bude nejlépe patrné z nějakého příkladu. Následující seznam ukazuje workflow přidání nového úkolu do projektu, který je svázán s repozitářem na serveru GitHub. Pro lepší přehlednost je vždy nejdříve uvedena entita, která danou operaci provede.

1. uživatel: klikne na tlačítko "New issue"
2. systém: zavolá funkci, která obsluhuje dané tlačítko
3. API: zobrazí dialog s obsahem, který definoval handler v předchozím kroku
3. 1. API: načte z databáze uživatele a milníky daného projektu
4. uživatel: vyplní formulář v dialogu a odešle ho tlačítkem "Save"
5. systém: vytáhne z formuláře vyplněná data a vyžádá si od API objekty reprezentující zvoleného uživatele a/nebo milníku
5. 1. API: načte z databáze uživatele a předá ho modelové třídě
5. 2. systém: modelová třída uživatele naparsuje do objektu a předá ho zpět
6. systém: uzavře dialog zavoláním API
7. systém: nově vytvořený objekt reprezentující úkol je předán synchronizační třídě
7. 1. systém: objekt je naparsován do formátu JSON, který používá server GitHub pro komunikaci
7. 2. API: pomocí objektu Titanium.Network.HTTPClient je řetězec s JSON odeslán na server a vrácený výsledek je poslán zpět do synchronizační třídy
7. 4. systém: záznam o úkolu je aktualizován v databázi o údaje vrácené ze serveru
8. systém: aktualizuje výpis úkolů daného projektu

Jak je vidět z příkladu, API je skutečně integrální součástí aplikace a poskytuje spousty důležitých funkcí, které hodně zrychlí a usnadní vývoj celé aplikace.
