Motivace k vytvoreni aplikace
- Nabidka funkci (popis verzovacich systemu, GTD)
- Cilova skupina uzivatelu (vyvojari, lide praktikujici GTD)
Metodika vyvoje (agilnejsi zpusob, bez zbytecnych dokumentu)
- User stories
- Domenovy model
Architektura aplikace (rozdeleni do balicku, vyuziti API)
- Titanium studio (popis, vyhody a nevyhody, predstaveni API)
Ukazky z aplikace (screenshoty)
Testovani aplikace
- Vizualizace zatezovych testu (grafy zavislosti poctu issues na jejich vypis)
- Doporuceni do dalsiho vyvoje (na zaklade testu)
Zaverecne zhodnoceni aplikace